Merhaba arkadaşlar. Artık başlayalım. Baya 15 dakika bekledik.
Katılmamız biraz az ama başlayalım.
İlk etapta size...
Evet ilk etapta arkadaşlar size şu
hani ara yüzler diye bir pdf ile zaten sınavlara gireceksiniz demiştik.
Bu pdf'in muhteviyatından biraz bahsedelim.
Sesim geliyor değil mi?
Sesten mi yazabilirsek?
Geliyor mu sesin?
Boşa konuşmuş olmayalım da.
Tamam.
Evet.
Şimdi bu ara yüzler pdf'ini
yani
herhalde piezada paylaşmışlardır diye ben paylaşmamıştım ama
göremedim sonradan baktığımda.
Ben de paylaşacağım abi siz de.
Dört sayfalık bir pdf.
Burada aslında bütün
geçen haftadan 82-55'e giriş yaptık hani bir
entegrenin kodlanması ne demek? Bezik anlamda biraz control word ne demek? Onlardan bahsettik.
Aslında bunun gibi pek çok entegreyi bu ders kapsamında biz izah edeceğiz.
Yani special purpose'ları olan özel amaçlar için kullanılan entegrelere değineceğiz ve bunlarla alakalı
devreler tasarlayacağız.
Ama her seferinde işte bu control word'un bit dizilimi işte hangi bit neye teka bir geliyor bunu ezberlemenizi tabi ki istemiyoruz.
Onun yerine biz bir ara yüz pdf diye böyle bu şekilde bir pdf hazırladık.
Misal
ilk etapta
hani gördüğümüz
konudan gidelim 82-55 de alakalı.
İşte A1-A0 bu entegrenin kendi bacakları olduğunu
tekrardan
değiniyorum burada.
Geçen hafta da sıkça değindiğimi hatırlarsınız.
A0'la A1'in
port 0-0 geldiğinde port A'yı, 0-1 geldiğinde port B'yi, port C'yi
hatta onu işte mod 1'de göreceğiz, status diye bir durum olacak, status anlamına geldiğini,
1-1 verdiğimizde de control geldiğini
burada not almışız.
Söylemişiz.
Sonra bit set, asset mod yazmacı, control yazmacı için
geçen haftada bahsettiğimiz gibi
pin dağılımını burada vermişiz.
Bu hafta tekrar edeceğiz ayrıca bunları çünkü bu kısım
gerçekten muhteviyatı yüksek,
önemli bir mevzu.
Bu kısmı, bir adresleme kısmını tekrardan buralara anlatacağız.
82-55'in sonuçta mod 0 olarak kullanılmasındaki port dizilimi.
İşte normalde D4 pin'i.
Eğer ki control yazmacımızın 7. pin'i 1 ise
Mod Selection'a girecek.
Buralar modlarımızı belirledik.
Burası port A'yı,
şurası port B'yi,
upper port C'yi,
lower port C'yi
anlattığı gibi bu şekilde bir arayüz var. Yani bütün
göreceğimiz entegrelere ait programlama modülleri burada yazılmış durumda.
Mod 0 için, mod 1 için,
mod 2 örnek olarak göstermeyeceğiz ama
mod 1'ler var genelde. Şurada mod 2'yi de yazdık ama
mod 2'yi de yapacak mıydık? Doğru yapacak.
Tamam.
Mod 2 var. Başka 80-86'ının
pinleriyle alakalı bilgiler yer alıyor.
Bu
flakeler ne? Onlar yer alıyor. Bunları deneyeceğiz sonra ilerleyen haftalarda ama
bütün bilgiler yani ders süresinde
entegreleri programlayacağımız
control word
structure'ları
ve bunun bir akışı varsa el akış diagramları
bu pdf üzerinde mevcut.
Buradan analiz edeceğiz çoğu şeyi.
Bu pdf'i ben de şimdilik şöyle kenara alıyorum.
Bir saniye arkadaşlar telefon çalıyor.
Kusura bakmayın.
Şimdi geçen hafta
82-55 diye bir entegreden başladık. Örnekleri de anlattık ama biraz hızlıya gelebil... Yani hızlı
anlatmış olabiliriz.
O yüzden bu hafta yine tekrar edip
mod 0'la örnekleri tekrar edip
prototür üzerinde
mod 1'e yani bir sonraki bu entegrenin sağlamış olduğu
moda da
giriş yapıp bırakacağız bu hafta.
Mod 1
katkısı olacak geçen haftadan bu hafta arasındaki farkı
şey yaparsak.
Bir de geçen haftanın tekrarı.
Çünkü burası
önemli.
Misal işte 16 bit bir veri yolumuz var ama biz 8 bitlik bir çevre birimi kullanıyoruz.
Dedik her daim.
Çünkü bizim 82-55'miz
8 bitlik bir
data yapısına mevcuttu.
Data yapısı sunuyordu bize.
Yani aslında
82-55'imizin şu tarafında mikro işlemciye giden 8 pin vardı ama bizim 16 bitlik bir veri yolumuz var.
Bu yüzden nasıl kullanabileceğimizi
BHE yani
Bass High Enable Pin'ini kullanarak
veri yolunun içerisinde bu 8 bitlik iki sayaklığı da veri okuyarak
16 bitlik bir veri yolu sağlayabileceğimizden bahsetmiştik.
Bunun için de A0 bacağına
bunun tek adres ve çift adres
olma durumunu kontrol etmemiz mantıklıydı.
Yani A0'ı
bir verirsek tek adresdeki verileri,
çift verirsek çift adresdeki verileri alıp
birbiri içerisinde birleştirip 16 bitlik veri yolu oluşturmamızı
sağladığını söylemiştik geçen hafta.
Örnek de yapmıştık. Mesela örneğin
8 bitlik bir EOR sistemimiz var. İşte 82-55'i kullanacağız.
FF8 adresinde başlayan ve çift adresleri etiketleyen
çift adreslerde yerleştirilen bir 82-55 olsun demişiz. Bu neden böyle dendi?
Aslında bu ileride çokça kullanacağımız bir
16 bit, yani 8 bitlik yapıları nasıl 16 bitlik versiyonla çeviriyoruz?
Onun izahı için bir girizya.
İşte 8 bitlik çiftleri bir alırım, sonra 8 bit tekleri alırım, birleştiririm, 16 bit veri yolu yaparım.
Mantığını, mentalitesini
oturtturmak için şu an şimdiden bu çift adresler, tek adreslerine bunu vermeye çalışıyoruz.
Zaten biz şimdi çift tek olma durumu hep son
ls belisindeki
tekil veya 1 veya 0 olma durumuna göre karar veriyoruz bu
öz edesim hasaylarda da.
Şimdi F8
başlangıç adresiymiş.
F8 başlangıç adresi olduğu için zaten 82-55'te de
ne dedik? Bir port A var,
port B var,
C ve kontrol 4 var dedik.
Şimdi port A'ya F8-H veriliyorsa ve çift adreslerde bu 82-55 yerleşmişse
tutup da ben F9-H'a port B diyemem.
Çünkü çift adreslerde yerleştirebiliyor. Dediğim gibi şu an mentalitesi
sadece
çiftlerde yerleşmiş bir 82-55. Ama ileride biz bunu niye, yani şimdiden bu bilgiyi niye
açlamaya çalışıyoruz.
Çünkü 16 bitlik veriyor, onu da biz hep 8 bitlik çevre bölümleriyle iş yapacağız.
Onun
daha efektli kullanabilmemiz için aslında biz burada
çift adreslere 1 82-55
tek adreslere bir başka 82-55 varmış gibi adreslemesini
yapacağız ve bunları birleştirecek
BHE
bus high enable pin ile.
Şimdi
port A'ya F8-H dedik. Port B dediğimiz
çift adres olacağı için yani normalde F9-H değil, F10-H olacak ama onun da A olduğunu biliyoruz.
Port C'yiz F-C-H olacak
ve kontrol gördüğümüzde F-E-H olacak
dedik.
Şimdi
bunun normalde diyagramı yani
bitsel dizilini bir yazıyoruz link etapta.
Neden bunu yazıyoruz? Çünkü ben biliyorum ki
82-55 entegresinin
port A, port B, port C'yi seçebilmem için kendi entegre içerisinde
A0 ve A1
denen bir iki pin'i var.
Bu iki pin'i ben mikro işlemcinin adres bacağıyla
tetiklemem lazım. Buradan adres bacağımız var 20 tane.
Bu
20 taneden hangi çift ile tetikleyeceğimi algılayabilmem için
böyle bir adres
çözümlemesi yapmam gerekiyor.
Bu adres çözümlemesine baktığımda
ben demiştim ki F8-H port A ise eğer
o 82-55'in yani çift adreslere yerleşen 82-55'in
A0 ve A1
iç bacaklarında
yani pinlerinde
00 gelme durumuna bakmam lazım.
Şimdi burada
ya A2, A0 verebilirim. Burası mikro işlemcinin adres bacakları.
Mikro işlemciden çıkan.
Pinlerin.
Ya A2, A0 veririm ama o durumda da şunu görüyorum.
Yani amacım benim port B'yi seçmek
olduğu senaryoda
yani F-A yani F-A adresine yerleştirdiğim port B'yi seçemiyorum.
Bu noktada en mantıklı olan
A2 ve A1 seçmiş olmam gerekiyor ki
bu ikisi 00'deyken port A'yı nomine etsin.
01'deyken port B,
00'deyken port C
ve 11'deyken de kontrol gördüğümü
adresliye bilsin diye.
Şimdi tekrardan belirtiyorum çift adresler
istediği için.
Öteki örneğe
geçmeden hani bunu nasıl yapıyoruz ona bakalım.
İşte dediğimiz gibi A2,
A1'e, A1'i de A0'a
vererek aslında
benim burada 00 gelme durumunda
port A'yı
01 gelme durumunda pardon
01 gelme durumunda port B'yi pardon yanlış mı yazdım.
Port B'yi
10'da port C'yi
11'deyken de port A'yı adresleyebilen
bir adres çözümlemesi yaptım.
Yani benim şu kısmım adres bacakları mikro eşşemcinin A1 ve A2 bacaklarıyla bunu
farklı modlara soktum. Port A'yı, port B'yi, port C'yi seçebilecek moda soktum.
Diğer kısımlarda ise tamamen
F8,
F
A,
F C ve F E'deki
diğer bacaktan ayarlaması ise tamamen
bunların bu adreslerde ya bu entegrenin bu adresi yerleşebilmesini sağlayacak
enable'ı,
yani çift selekleri enable etme prosedürü.
Hep dedik
her entegrenin bir çift selekli vardır.
Adrese yerleştirme demek
istenen adreste bu çift selektin
aktif olmasına bakmamız demek.
Bunu da bahsettik.
Yani şöyle bir analiz ediyorum. Bir dekoder kullanılmış.
Yani elzem bir dekoder değil ama böyle
hani 3 bacağı birden
dahil ederek bir kontrol yapabilmemizi sağlayabilen bir dekoder olduğu için
yani 3'e 8'lik bir dekoder olduğu için tutup da V, V, V kapılarıyla
sırasal bir dizayn yapmaktansa
işte A3, A4, A5'in üçünü beraber
ki burada 1, 1, 1 geldiğinde
şurası sıfır çıkacak.
Yani burayı tetikleyecek.
Bu
açıdan baktığımızda kullanabileceğimiz bir kapı yani dekoder bir devre elemanı. Bunun yerine böyle şöyle de yapabilirdik.
Yani bir problem yok.
A3'de A4'ü
nant yapardık.
Yani 1, 1 geldiğinde sıfır verecek bir kapı şekli.
0, 0 geldiğinde de
1 verecek bir kapı şekli.
Bundan sonra
buradan çıkarttığım
A kaçtı o? 3, 4, 5.
Bir nanda daha sokabilirdim.
Bu yapıda mümkün ama
bu yapı
için daha pek çok daha devam edeceğim yapılar var. Niye? Çünkü bir de benim
normalde bir dekoderin avantajı
bu enable uçları eğer ki
istenen koşulu sağlamazsa çalışmayacak.
Ama ben
Nant kapıları ile
bu kapıların her birini tek tek kontrol etmem gerekiyor.
Yani enable de yapsam, o da yapsam yani
şuraya işte A7 ile A6
ne gelmesi lazımmış?
F8'i bir kodlayalım isterseniz. 1, 1, 1, 1,
1, 0, 0, 0 dedik.
Zaten şu kısmı biz A2, A1 dedik.
Entekleyici A0
dediğimiz bir enable'a gitmiş sıfır gelmesi lazım.
Mesela A0'un sıfır gelmesini sağlayacak olan kaydede de
bir de burada
şu üstündeki şey çizilmemiş herhalde. Çipselekti sıfır da
titreyen olması lazım.
Şeye bakalım 3, 4, 5, 1, 1, 1, şurası 3, 2,
4, 2, 5,
6 ve 7.
Şimdi 6 ve 7 de bir bir gelmesi lazım ki sıfır.
Buraya da bir 6 yapar.
Bunu da bir Nant'a bağlarım.
Sonra bir daha 7 yapar.
Bir Nant'ı daha bağlarım.
Şu an şu kezde
tek bir buranın sıfır olma kaydesi var.
Ne zaman sıfır olacak? Yani bu ikisinden biri
eğer ki
işte buradan bir çıkartırsa
bir sıfır,
bir gelir gene,
bir sıfır gene bir gelir, bir sıfır gene bir gelir.
Öyle olunca çalışmayacak. Yani
Nant kapılarıyla da yapılabilir bu soru.
Ama işte gereksiz bir uzadıya girecek.
Ama dediğim gibi yani tek bir çözüm olmasına gerek yok ama dekoder en mantıklı
yaklaşım. Dekoderin önüne kapı konulabilir.
Hani artık pinleri yetmedi. Yani 6 pini
tetikleyebildik. Yani 1, 2, 3, 4,
5,
6. Yani 6 pini burada tetikledik.
Bir tanesini, bir de
şu var tabii 7 pin olacak. Bir de input
şey memori mi, input output mu?
Bunun kaydesi olması lazım. Memori
sıfır şey 1,
input outputsa sıfır gelmesi lazım. Bu bir input output yani
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Soru mu var?
Sorabilir miyim? Sesim geliyor mu?
Evet.
Hocam bu yukarıda çizdiğiniz bu zincir şeklinde... Bir dakika ama sesim çok az geliyor bana.
Biraz sesini açacağım. Evet buyur.
Zincir şeklinde nantlarla endini gösterdiniz ya hocam. Bu ortadakilerin değilliği değil de ortakiler
end olup en sonuncu nant olması gerekmiyor mu acaba? Hepsi 1 olunca çalışmasını istemiyor muyuz? Öyle değil miydi?
Şöyle ikisi 1, 1 olduğunda sıfır.
Bir analiz edelim. Sıfır 1'deyken ne gelecek?
1 gelecek.
Bir sıfırda iken...
Sıfır 1'ken...
Sıfır gelecek.
Sıfır 1'ken 1 gelecek.
Bir gelecek. Bir sıfırda iken gene 1 gelecek.
Bir sıfırda iken gene 1 gelecek. Evet o durumda çalışmayacak.
Ama bizimki zaten A5, A6 ve A7 1 geldiğinde çalışmasını istiyoruz.
İşte ortadaki hepsini end yapıp sonuncuyu nant yaparsak eğer
oluyor gibi geldi var mı?
O da olabilir. Evet düşünün. Şunu bir analiz edelim. Bakalım 1, 1'deyken burası ne olacak? Sıfır.
Sıfır 1'deyken 1 olacak.
1, 1'deyken...
Gene sıfır olacak. Sıfır 1'deyken 1 olacak. Ama daha bitmedi.
Sonra 1, 1 gelecek. Sıfır düşecek.
Bitti herhalde. 3, 4, 5, 6, 7. M, O.
Ya bu... Bir de A0'mız var.
Burada artık A0'la beraber şey yapılabilir.
Ne geldi buraya? Sıfır geldi. Sıfır sıfır deyken sıfır yapmasını istediğimiz ne kapısı olabilir?
Değil mi? Sıfır or kapısı olabilir.
Şu da çip selekte gidebilir. Şu or kapısı.
Ya bu bir tasarım ama senin dediğine de bakarız şimdi. Test edelim.
Doğru koşulu test edelim.
1, 1 gelecek.
Sıfır. Sıfır 1 gelecek.
1, 1 gelecek. Sıfır.
Sıfır 1 gelecek. A7'de de 1.
Sıfır 1 gelecek.
Ne gelecek? 1.
1, 1 gelecek.
Evet, kafa benim de sabah da çok yoğun dersim vardı. 1, 0 gelecek.
Oradan 1 gelecek. 1, 0'deyken gene 1 gelecek.
Evet, bu tasarım çalışmadı herhalde.
Bir daha deneyelim.
Ama A, 0, 0 gelecekmiş. Tamam, dur.
O zaman çalışıyor mu?
1, 1'deyken burası sıfır geliyor. Değil mi?
Evet.
1, 0'deyken 1 geliyor.
A6'da 1 istiyoruz.
1, 1'deyken sıfır geliyor.
A7'de 1 istiyor.
0, 1'deyken 1 geliyor.
1, 0'deyken gene 1 geliyor.
A6, 1, 0'deyken gene 1 geliyor. Evet, bu tasarım çalışmıyor herhalde.
En azından çalışmayan bir tasarımı nasıl dizendiririz? Onun örneğini vermiş olduk. Şimdi seninkini deneyelim.
Sen nasıl diyorsun? İlki end olacak dedin.
Hocam ben de hepsi end olacak diyorum. Bu sıfır olmasını istediğimiz, istediklerimiz end olacak. Onları da birleştirip en sonunda bir kez daha end diyeceğiz.
Tamam.
Sana vereyim mi? Verebiliyor muyum? Bir kullanabiliyor musun? Bir baksana.
Yani çiz buraya mouse'da istersen.
Seninkini de...
Şu an ben de bir şey yapacağım. Yapamıyorum yani. Öyle bir etki yok bende.
Dur o zaman, bekle.
Sercan sensin değil mi? Evet hocam, evet.
Evliotun multi ping.
Acaba bunu da...
Şimdi dene bakalım.
Yok hocam, çizemiyorum.
Çiziyor muyum? Çizemiyorsun.
O zaman devam edeyim. Ben sen söyle.
Ne dedin?
A3, A4'ı end'liyoruz.
A3, A4'ı end'ledim.
Bak Tahir aldı ama sen niye alamadın? Ulan alalım.
A3, A4'ı end'ledim. Evet.
Bir çete yazan var. V-options anodit olabiliyor.
Neyse, sonucuyla A5'i end'leyelim dedim.
Sonucuyla A6.
Evet.
Sonucuyla A7.
Şimdi buradan 1-1 hepsi 1 olursa önce 1'i elde etmiş olacağız.
Aşağıdan da başka bir 1'i elde etmemiz için
0-0'u şey yapabiliriz dedim ben.
Yani aşağıda başka bir diagramda da bunların en son sonuçları birleştireceğiz.
M-IO'yla A0'ı
norlayalım.
Şey, nor mu dedim? Yok.
Dillerini, M-O'du olmaz.
I-O'yla A0'un dillerini, ya bunları invert edip end'lemek lazım diye düşündüm ben.
Şimdi I-O, 0-0 geldiğinde
ne istiyorsun sen buradan?
Ne çıkartmak istiyorsun?
Ben oradan 1 çıkartmak istiyorum.
O zaman orlanak olmaz. Çünkü
buraya nant yapabiliriz. 0-0'da 1 çıkar.
Nant yaparsak 0-0'da 1 çıkar. Onun dışında her şeyde 0 çıkar.
Tamam.
0 istiyordun değil mi?
Evet.
Tamam.
Bu ikisini de şimdi nantla birleştirdik. Yani en sonuna bağladık.
Sanki şu an oldu gibi geldi ona.
Şu benim çipselektim mi diyorsun? Sıfırı.
Kontrol ediyoruz. Bakalım.
Evet dediğin gibi A3, A4, A5, A6, A7 hepsi 1 olacak ki.
Bakıyorum şuraya. Evet, hepsi 1 olacak ki anca buradan 1 gelsin.
Sonra bu ikisinden işte M-I'yla şey 0-0'da anca 1 gelecek.
Bir birde de 0 olacak ama
şöyle bir durum var. Buradan 0 geldiğinde
tamam, doğru diyorsun.
0-0 geldiğinde ne olacak?
0-0 geldiğinde yine
şey olacak. İşte 1 çıkacak yine Ent'in tarzı olacağı için.
Değil mi?
Peki
1-0'da
1-0'da ne olacak?
Yine 1 çıkıyor olması lazım. Nant'te sadece 0-0'da 1 geliyor değil mi hocam?
Şöyle.
Nant'te hocam sadece 0-0'da 1 gelmiyor muydu?
1, evet tamam.
Yok yok şöyle.
Nant'ta 2 tane 1 gelir.
Bir tane 1 gelir, evet 0-0'da.
Ama bizim burası hepsi 1 olduğu için 1 gelmiyor mu?
Burası 1 geldi.
Bu tarafta da eğer 0-0 verdiğinde
1 gelecek diyorsun.
Bir birde de sadece evet çipselekten 0 alırım diyorsun. Evet.
Buraya 0 gelirse zaten orası 1 olacak. Ötek tarafa 0 gelirse zaten orası da 1 olacak.
Evet bu da bir çözüm.
Doğrudur.
Aynen.
Bu çipselekte bu şekilde de yapabiliriz. Adres buyrusu eğer.
Ama yani gördüğünüz gibi dekoder mantı daha kolay bir mantık.
Sadece
Enable'lara
ne olması gerektiğini veriyoruz.
Ve A3, A4, A5 değişebilir.
Bu tasarım tamamen değişkenlik gösterebilir. Yani bu A-0
0'da da sen buraya A-0'u alırsın
nat'ını alır verirsin. Buraya da A3'ü alırsın ya daha doğrusu şu alttakine.
Buradaki kapıyı da değiştirir.
Yukarıya alabilirsin.
Bu kombinasyon çok fazlalar.
Veya kapılarla da yapabilirsin.
Genel olarak ama
benim öngörüm yani benim size önerim dekoderleri kullanmanızdan yana.
Kapılarda bir yerde çünkü
göremediğimiz bir şey olabilir, bir senaryo yaşanabilir. Şimdi bakalım bir
var mı burada öyle bir senaryo diye.
Ama yok dediğin gibi.
Çet'i daha yine okuyorum Caner.
Yani şu durumda bu Sercan'ın söylediği devre çalışır gibi geliyor bana. Senin gördüğün bir şey var mı?
Yok ve A-0 kısmı yanlış gibi dedi.
0-0 geldiğinde A-0'dan
buradan 1 gelecek.
Doğru mu? Evet.
Buradan 1 geldiğinde burası da 1 olacak.
Buradan da 1
bakıyoruz. Zaten 1-1'deyken normalde 1 iken 0 oluyor işte.
Ama işte başka bir örneği yani buradan 0 gelen bir örneği test edelim herhangi bir üç tanesi.
0-1 ve 1-0'da da 1 geliyor.
Doğru diyor Sercan.
Yani şöyle 0-1'deyken burada ne gelecek?
1 gelecek değil mi?
1-1'deyken gene cip sedek.
Bu kısımda bir yanlışlık var.
Evet hocam.
Aynen hocam. Sanki daha öncesinde ikisini invertleyip end'e sokmamız gerekiyor gibi.
Şöyle yapsak yani buradaki amaç buranın 0 olması değil mi?
Çünkü 1-0'dayken
amaç buranın 1 olması.
Evet.
Bu ikisine 1 yapan şey ise ne olabilir? 0-0'dayken 1 olmasın istediğimiz bir senaryo.
0-0'dayken 1
olacak ama 0-1'deyken de 1 olur.
Sadece 0-0'dayken 1 olacaksa o zaman
dediğin gibi belki de
ne yapmamız lazım?
End'ini yapmamız lazım sanki.
Hocam nor da olmuyor mu aslında?
0-0'dayken sadece 1 olmasın?
Norumuz da var.
Yani 0-0'dayken normalde 0 iken 1 çıkartıyor.
0-1'deyken
normalde 1 iken 0 çıkartıyor. Diğer durumlarda zaten 0 çıkartır nor.
Evet nor da oluyor.
Zaten not
şu kapı
logicini hatırlarsınız zaten değil mi?
Aynen o da zaten end oluyor.
Nor kapısı değil mi?
Ne yazılmış?
Hocam sadece bir tane nant kapı kullansak
bir olanları direkt bağlayıp
ve 0 olanlarını tersine alıp bağlasak sonucu 0 oluyor mu?
Şimdi normalde teorikte şu mümkün, şunu diyorsun değil mi?
Bir kocaman nant yapayım, hani biz de bir ara yapmıştık ya.
Şu kısım.
İşte bu teori de mümkün ama gerçekte böyle bir kapı yok.
Biz hani
çözümlerde kullanıyoruz yani böyle görselleştirmek için kullanıyoruz ama
genelde bir bu kadar girişi olan bir nant kapısı yok. 3 tane vardır maksumu.
Ama senin dediğin senaryoya baktığımızda
1 olanları direkt bağlayabiliriz, doğru.
Çünkü buradan 0 çipserekliğine bakıyorsak eğer
kaidesinde buranın 0 olmasının
girişlerin hepsinin 1 olması.
Anca o zaman 0 olacak.
Direkleri işte
neydi bizim F8 de herhalde.
Burada da işte A3A
bir daha yazalım sininşiz olan kısmı.
Şu kısımdaki nedir 3, 4, 5, 6, 7'yi
buraya
6,
7'yi direkt veririz.
A0'la
şeyi emeği
bunu
şu şekilde veririz, çipserekliği de yapabiliriz, doğrudur.
Ama yani genelde işte bu sadece teorik olarak bir yaklaşım.
Pratikte böyle bir kapı diagram kurmamız gerekir.
Veyahut da hep nantlayacaksın işte demin yaptığım gibi ama orada dikkat etmek lazım. Çünkü
öteki senaryoda ikisi
arda arda da ona göre kurmak lazım senaryoyu.
Bu da ama çalışır.
Ama zaten size belki sorularda işte dekoderli yapın, işte 2 tane dekoder kullanım gibisinden
yaklaşımlar sunulabilir yani.
Neyse
anlaşıldığını düşünüyorum bu adresleme modülünü.
Evet.
Şimdi gelen bir de tekil
mevzusunda da zaten geçen haftada analiz etmiştik ama
burada bir şey değişmişti.
Yani aynı kaldı ama adreslerin başlangıç adresi tekil olunca
aslında bu çözümlemedeki
dağılımları değişti. Burada
A0'ın bir olduğu senaryo çünkü tekil adresler olduğundan.
Ama şeye baktığımızda yine 82-55'i tetikleyecek olan şey
A2 ve A1'deki portları tetikleyecek olan şey A2 ve A1'deki adresler oldu.
Sadece A0'ın
NAT'ını alarak bir adresleme yaptık.
Tamam herhalde burada da
bir soru yok.
Şimdi asıl
Sequential yani sıra düzeninde bir adresleme yapsaydık. Bu sefer çözümleme yaptığımızda adresi
farklı bir ikilinin bizi bu port A port B port C'ye yerleştirdiğini görüyoruz.
Ve buna göre de
devremizi kurmamız gerektiğini söylemiştik.
Bu kaldı şey eksilmiş ama.
Burada ama problem şu burada böyle bir sıra düzen yapacaksak kesinlikle
Bit Height Enable ile bunun
acaba işte yüksek anlamlı 8'e mi yazılıyor yoksa düşük anlamlı 8'e mi yazılıyor data portun data veri yolunda
Mikroişamcın 16 bitlik veri yolunda.
Bunu Bit Height Enable ile tetiklememiz gerekiyor idi.
Tekil veya çift adreslemeyi ayrı ayrı yaptığımızda ise aslında iki tane 82-55'in bir tanesini
tek adresleme
bir tanesini çift adresleme yazarsak
Bunu otomatikman normalde 16 bitlik veri yolu elde etmiş oluyor idik.
Şimdi sıra düzen yapıda ise 8 biti anca
Bas Height Enable
Pin'iyle tetiklememiz gerekiyor demiştik geçen haftada.
Bu çözümleme önemli.
Evet modlarımıza giriş yapmıştık geçen hafta. Mod 0 basic anlamda sadece porttan oku porta yaz.
Porta yazacaksam bir bilgi beklememe veya okuyacaksam o porttaki güncel verimi değil mi? Bunu kontrol etmemi
gerek olmayan moddu. Sadece porta veri yaz veri oku
moduydu.
Bir bit set reset BSR modumuz vardı. BSR modumuz ise bizim
Aslında ilgili sadece port C için konuşuyorum. Port C'deki birkaç pini
hangi pinse işte 1 veya 0 yaptığımızı yapmamızı bilmemizi sağlayan bir
moddu. Bu şu yüzden önemli esasında. Mod 1'de biz port C'yi
bazı bayrak aynı mikro eşyamızdaki bayrak mimarası gibi
bazı şeylerin kontrolü için kullanacağız.
Ve biz
o durumda port C'yi bazı portlarını 1 veya 0 yapmamız gerekebilecek.
Yani dışarıdan direkt yapmamız
gerekecek.
O durum için aslında bu BSR modunu kullanacağız.
Sonra mod 1'i işte bugün giriş yapacağız. Mod 1 dediğimiz yapı tamamen
handshaking
dediğimiz networkten de hatırlarsanız.
Karşılıklı acknowledgement ve işte ben sana veriyi gönderdim. Öteki taraf ben veriyi okudum
deyip anlaşabilecekleri bir
yetişimle anlaşabilecekleri
bir port yazma okuma modu.
Bunu şöyle örnek verebiliriz esasında.
Yani biz port B'ye mesela örnek verelim.
Hesap makinesi bağladık port C'ye de ekrana
kpk bağladık port C'ye de
ekrana bir şey
yazdırmak için bağladık.
Misal o örnekte bir hesap makinesi yapılabilir. Yani ilk port
A'dan
veri gönderilir.
Port B işte ekrana yazar.
Sonra ben ekrana yazdım. Yeni veri gönderebilirsin bilgisi gider.
Öteki girdiğim kpkteki veri
ikinci bir veri olur. Yani burada bir bekleme, birbiri arasındaki iletişim olabilecek bir problem misal bu.
Bu tarz bir moda giriş yapacağız. Mod 2 ise mod 1'in
bundan da handshaking var.
Ama bir directional var. Yani port A'dan
handshaking ile bakarak hem okuma hem yazma yapabileceğim aynı sayfada.
Mod 2 ile alakalı örneğimiz var mıydı hatırlamıyorum ama mod 1 ile alakalı var.
Şimdi tabi bunların hepsi bu modlar arasındaki geçişler bir kontrole bağlı.
Control word'a bağlı diyelim.
O da işte normalde port C'den sonra yani A0, A1 pinlerine 1-1 verdiğimizde
82-55'i
soktuğumuz
o durum
bizim kontrol yazma içinde gönderebileceğimiz durum.
Bunun için de D7
1 ise
o mod 0, mod 1, mod 2
mod 2
iyi seçiyoruz.
1 ise 0 ise
BSR modunu yani bit set list modunu seçtiğimiz pin D7.
D6 ile D5 işte bu
3 tane modun aslında
ne olacağı, neyi seçtiğimizi belirleyen pin.
D4 dediğimiz port I'dı.
D3 dediğimiz port C'nin upper kısmıydı.
Yani en anlamlı MSB 4 biti.
D2
yine şimdi burada 2 farklı
part A ve part B var.
İkisini farklı moda sokabiliyoruz entegreyi.
Yani biz eğer ki port B'yi mod 2'de kullanacaksak,
mod 1'de kullanacaksak,
port A'yı da mod 0'da kullanacaksak ayrı ayrı bunu
ayarlayabiliyoruz.
O yüzden iki tane mod selection kısmı var. Sadece
port B'yi mod 2'ye sokamıyoruz. Yani bu kısmı mod 2 olmuyor.
Bunun nedeni de şu
port C'nin lower kısmında mod 2'de bazı önemli bitleri kullanmamız gerekiyor.
Ve ben bunu mod 2'ye sokarsam aslında bu kısmı kullanamayacağımı söyleyeceğim.
Onu anlatacağız zaten mod 2'ye anlatırken.
Ama port B'nin sadece mod 0 ve 1 olduğunu bilelim.
Yani daha doğrusu ayrı sağlık yapılırsa yoksa ben buraya mod 2 yaptığımda
port B ve port A'nın ikisi de mod 2 modülüne geçiyor.
Ama bu kısmı mod 2 tek başına yapamıyorum.
Bu en sondaki pin de zaten
port C'nin
LSB
4 bitini
gösteriyor.
Bit Set Reset dediğim gibi en anlamlı MSB'nin
0 olma durumunda çalışıyor.
Ve bize şunu söylüyor. Port C'den
ben
seçeceğim
port numarasını
1 veya 0 yapacağım.
Bu binary normal bir dekod mantığıyla çalışıyor. 0 0 0'sa
0'ın C portunun C 0'ı.
0 0 1'se C 1'i, C 2, C 3'ü işte 7 port olduğu için 7.ye kadar
C portunun
pinlerini 1 veya 0. Neye göre? En sağdaki
LSB'deki bitsel
input'a göre
şey yapacağız.
Onu 1 veya 0 yapacağız.
Dediğim gibi port C bizim mod 2 ve mod 1'de önemli bir portumuz.
Ve orada bazı şeyleri set reset yapmamız için bu gerekli.
Mod 0'la
başlayalım.
Basit giriş çıkış dedik. 2 adet 8 bitlik ve 2 adet 4 bitlik portlar mevcut.
Bunları direkt kullanacağımız
yapıydı.
Bu örneklerde bir daha anlatacağım arkadaşlar çünkü
hızlı geçtik geçen hafta ve bazı
şeyler
bazı
işte ortak katot, ortak
anot mevzusunda
bazen
hani diyorsunuz ki ya bunlardan da bir şey olmaz zaten.
Diyip göz ardı edebiliyorsunuz ama bir sorunun
bazen yani bazı sorularımızda
çözülebilmesi için ortak anot dinliyorsa ortak anotu iyi bilmek gerekiyor.
Ortak katot bir displey kullanılacak diyorsak
ortak katotlu bir displey dizaynını yapıyor.
Sonra
programlama kısmına bakıyor olmanız gerekli yoksa
ters veri gönderiyorsunuz. E ters veri gönderince de
ekranda bir şey çıkmıyor.
Onun için bu kısmı baştan bir daha anlatacağım.
Evet şimdi arkadaşlar
stundan sürülen bir kere 2 kb
sürmek ne demek onu bir izah edelim. Sürmek aslında
dışarıdan
sırasal dizayn da bunu
belli bir frekans da
1 veya 0 dolandırmak demek.
Yani sürmek bu anlama geliyor kp'lerde.
Yani ben
stundan süren bir kp diyorsam
kolon vektörü olan şu 1, 2, 3 kolonunun
baştan aşağı taranmasını
kastediyorum.
Ama 0'la mı taranacak, 1'le mi taranacak
mevzusunda ise
işte burayı ben 0 mı tarayacağım yoksa 1 mi tarayacağım durumunda da pull up veya pull down direncine
bakmamız gerekecek.
O tamamen onu belli ediyor. Örnek vereceğim en büyük yapılan hatalarda.
Demişiz ki işte pull up
direnci bağlı olan bir input demişiz.
Burada pull up direnci olduğu için
pull up direnci olduğu için yukarıdan 0 verisini mikroheşlemciyle taramam lazım.
Mikroheşlemci demişim.
82.55 diyelim artık yani mikroheşlemciye direkt bağlamayacağız zaten.
82.55'de burayı 0'dan
bir saniye arkadaşlar.
Geliyorum.
Arkadaşlar deprem oldu mu?
Ha şimdi bir...
Evet olmuş.
Ya şimdi benim de odaya okuldayım. Medit hocanız geldi de hocam sallandık diye.
Eskişehir bile sallandı mı? Nasıl ya?
Hocam herhalde İzmir falan diyorlar daha çok ama.
Yapmaya...
Dur bakayım.
Neyse dersi de kaynatmış olduk ama bir dakika.
Merak ettim.
Gerçi son dakika çıkartmıyorlar depremleri.
Yok henüz daha çıkmamış herhalde kandiliye.
Neyse.
Herhalde
çok ruhum sürmedi diye düşünüyorum.
Ben dersi çok şekli anlattığım için hiç hissetmedim. 14 saniye mi?
Neyse tamam arkadaşlar.
Birazdan haberlere düşer şimdi beklemenin anlamı yok.
Öğrenirseniz
avizeler sallandı mı indi?
Anahtar sallanmıyor. Anahtarı nereden gördün?
Avizeye baksanıza.
Beylik yüzü zaten herhalde kayırlığın üstünde ya. Orada pek sallanmıyor.
Neyse arkadaşlar tamam. Devam edelim biz.
Herhalde
hali hazırda bir sıkıntı gözükmüyor.
Şöyle haberlere bakıyorum da öyle çok bir saniyesi yok.
Evet.
Arkadaşlar tamam başlayalım. Devam edelim yani.
Pull-up dirençlerde misal bağlı bir inputta biz sıfırla portun birinden taramamız lazım.
Sırayla.
Ve bizim kontrol edeceğimiz bilgi öteki tarafta sıfır olma durumu olacak. Yani
basıldığı yer
8'e mi basılıyor? 7'e mi basılıyor?
Mesela şu satırsal anlamda
7 ve 9'da normalde sıfırı kontrol edemeyeceğiz ama 8'de kontrol etmiş olacağız.
Ya pull-up ve pull-down direnç mimarisi ile yapılan tasarım yani sizden istenen tasarım
bu anlamda önemli.
Eğer ki siz işte pull-up istendi ama pull-down ile bir şekilde bir tasarım yaptınız.
O zaman yazacağınız kodda sıfırı kontrol etmenizi
şey yapamayacaksınız. Yani daha doğrusu orada
biri tarayacağımız için
şöyle
ve bastığımızda yer, bastığımız yer 1 olacağı için biri kontrol etmeyi hedeflememiz lazım.
Bu aşamada hani pull-up ve pull-down dirençli mimarileri
iyi anlamamız lazım.
Var mı bir problem burada?
Sorunuz?
Yok herhalde.
Tamam. Burayı tekrardan önemle vurguluyorum. Yani herkes de olmuyor ama
bir sınav yaptığımızda pull-up dirençli bir input sorduğumuzda
en azından 2-3 kişili çok rahat bir şekilde yanlış
dizayn etmiş ve yanlış dizayn ettiği için de kontrol ettiği şeyin yanlış olduğu
bariz aşikar bir yanlışa sürüklüyor yani bütün soruyu.
Önemliydi.
Devam edelim.
Seven segmentleri de anlatalım.
Bu da önemli çünkü ortak anot ve ortak kathot zaten
elektronikten hatırlarsınız
veya M-base'den anlatalım.
Let dediğimiz şey zaten diyottu ve diyotun da anot, kathot iki tane yapısı vardı.
Değil mi?
Anot dediğimiz yer
şöyle çizersek
şu taraf kathot da burası. Şimdi ortak kathot demek aslında içerideki her bir LED'in
kathotlarının birleştirilmesi demek.
Ama şimdi kathotları birleştirildiği için buranın
GND yani sıfıra verilmesi gerekiyor.
Çalışmış zaten.
Ben buraya 1 verirsem
bu hiçbir şekilde zaten çalışmayacak arkadaşlar.
Bu diagramlar önemli lütfen.
İncedir.
İnce nüansları var ama
bunu bilmemiz lazım ve ortak kathot da
her bir segment olan şunlar
şubetlerden
anot
gelmesi yani artı verilmesi gerekiyor. Yani 1 ile tetiklenmesi lazım.
Yani misal ben burada
sıfır örneğini vermiştik. Sıfırı bir çizirdim.
Sıfırı yakmak için
sıfırı yakmak için
misal dizayn önemli tabii de hani şurasını şey yapalım 1 1 1 1
1 1
sıfır sıfır
vermem gerekiyor.
Değil mi?
Tabii bu da neye şey yapıyor? Ters yazdım herhalde evet ters yazdım bir saniye.
Çünkü yüksek anlamlı aşağıdakiydi değil mi?
Yani şöyle yazacağız tersine sıfır sıfır
1 1
Şöyle yazarsak
böyle alalım biz kabul edelim yani o bağlantıya göre değişir de
yüksek anlamlıyı H'ye mi verdik yoksa A'ya mı verdik çok önemli değil biz H'yi vermiş olalım yüksek anlamlı
bir de yani şurası H olduğunu düşünelim.
Şurasında A olduğunu düşünelim.
Burada
yazdığımızda
3 f diye bir değer vermemiz lazım ki sıfır olsun.
Çünkü 1'le bu tetikleniyor.
Öteki tarafta ise ortak anotlu yapılarda ise
buranın
buranın bir kere 1 olması lazım ve 1'de yanıyor. Neden? Çünkü öteki taraf katotlar
hepsi sıfır verilmiş.
Ben bunu söndürmem lazım ki
öyle bir anlam ifade etsin.
Ne yazmak istiyorum? Sıfır. Sıfırı söndüreceğim yani
şunları
Sıfırı söndürdüm.
Ne kadar sürmüş? 6.6'ın merkez neresiymiş?
H'yiymiş öyle mi?
Neyse inşallah
hiçbirinizde bir şey yoktur.
Bir düşünüyorum.
Tekrar yukarıdan aşağı yazarsak bunun dağlamına tabii son
şunu almıyoruz. Bu bizim kontrolümüz değil. Bu zaten
Chip Select'in Enable'ı gibi düşünebilirsiniz.
1, 1 sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır sıfır verisiyle sıfır yazıyoruz. Yani C sıfırla
yazıyoruz. Mesela burada.
Bu yüzden hani ikisi de sıfır yazıyor ama ikisinde de vereceğimiz potlara vereceğimiz değer
değişik oluyor.
Değişik bir değer olmakta.
Bu açıdan önemli.
Bunu da dikkat edelim.
Sorumuz var mı?
Yok herhalde.
Evet, mesela burada
bir sürme var. Yani süreceğiz bunu.
7 segmentte bir şey yazacağız ama port vasıtasıyla.
Bunu bir analiz edelim. Bunu herhalde yapmamıştık, anlatmamıştık diye hatırlıyorum.
Sıfır diye bir şey yazıyoruz ama 8255 portlarını kullanarak.
İlk etapta
hani
tersinden de gidilebilir ama ilk etapta biz
gördüğümüz şeyi bir analiz edelim.
Görüyorum ki port B'ye
LED bağlanmış yani 7 segment bağlanmış.
E o zaman port B'nin bir kere output olması gerektiğini biliyorum çünkü oraya bir veri yazacağım.
Port C önemli değil, port A önemli değil. Herhangi bir şey yazmama gerek yok.
Ve burada bir mod, yani bir handshake mekanizması da olmadığı için
Mod 0 basit input-output ile yapabilirim.
Şimdi ikinci bakacağım şey adresi ne bunun? Yani 8255 havuza uzayında
nereye yerleşmiş? Bunu analiz edelim.
Tabi bunu yapmam lazım, şimdi göremiyorum.
Evet.
Şimdi bakıyorum
çift selekte sıfır geldiğinde aktif oluyor.
8255'in çift selekine
şuradan
üçüncü pinden sıfır geldiğinde aktif olmuş.
Bu dekoderin üçüncü pinden sıfır gelmesi için
benim
şu girişlerde
011 vermem lazım. En yüksek anlamlı olan C
011 verisi vermesi lazım.
Şimdi 011 verisini
nereye vermişiz? A5, A6, A7.
A5, A6, A7'ye
şu kez de
bir seçim olmuş. Ama bir de bunların çift selekleri olacak değil mi?
Onlara da şu A0, A1,
A2, A3, A4 diyelim.
A0
ile
şimdi bunlar
bu bubble'lar yoksa eğer 1'de aktif oluyor demek.
Ama bir nut koyduğu için A0'ın sıfır olduğunu görüyorum.
Sonra input output'a bakıyoruz.
input output olduğu için de sıfır da zaten enable olduğu için.
input output'umuz zaten
şu pilimiz sıfır.
A4 ve A3'e bakalım.
Burada da durum sıfır da entegre
enable oluyor, leç enable devresinde.
Burada sıfır gelmesi için de A3, A4'ün
00 or kapısı olduğu için ve tek sıfır üretebilen
durumun 00 olduğu için
A3, A4'de de 00 veriyor. Şimdi A2, A1
aslında bizim
şurada
entegrenin portlarını seçeceğimiz kısım olacak. Buraya bağlamışız. A2, A1.
Bu durumda
port A, port B, port C'yi define edebiliriz.
00'deyken
port A
ve bu da aslında
kaça tekabül geliyor?
60H adresi.
Sıfır bir de diğerleri aynı iken
port B
o da
62H'a tekabül.
64H
C'ye
66H ise
control
word'u göndereceğimiz adres olduğunu çıkarttım.
Şimdi burada
biz
hani verilmiş bir şablondan adres demeyi niye çıkarttık?
Bir, şunun için
biz ilk başta bu entegreyi kodlamamız lazım. İşte port B'nin alt kutu olduğunu, mod sıfır olduğunu.
O yüzden bu
60 değil de 66'ını
bulmak için çıkarttık. Yani bu control word'u
öğrenebilmek, control word'u gönderebileceğimiz adresi öğrenebilmek için çıkarttık.
Şöyle de olabilirdi
direkt size adres bilgisi verip işte 60H adresinden başlayarak yerleştirilmiş.
Böyle yazılıp işte port A'yı port B'yi yerleştirme işini size de bırakabilirdi. O durumda da bu
diagramı sizin oluşturmanız istenebilirdi.
İki yönde mevcut.
Şimdi
şeye gelelim.
Source koduna bakacağız.
Source koduna bakalım.
Source koduna baktığımızda
bir kere şu yapı, SMB de aslında bir değişken üretmeyi yani data
DS de data segment de
bir digit
variable'ına bağlı bir değer üretmek için kullanılan bir yaklaşımdı.
SMB'den hatırlarsanız.
Yani 0C, 0H niye söylenmiş?
Çünkü göndereceğimiz digit'teki
işte ortak anot, ortak kato, onun analizini de yapacaktık bak doğru bakalım.
Şimdi bu ortak anot mu, ortak kato mu?
Arkadaşlar.
Çete yazalım. Bu nedir?
Ortak anot mu, ortak kato mu?
Herhalde burada değiliz arkadaşlar.
Ortak anot değil mi?
Niye tek kişi yazıyor?
Evet ortak anot bu.
Çünkü 1 ile bunu anot yani artı cycle ile tetikleyip
şey yapıyoruz. Bir de arkadaşlar dün Erkan Hoca'da da konuştuk. O da kendi grubunda yapacak.
Çet ekranları bize
tutuluyor hani kayıtlarımıza geçiyor.
Çet'te
yani sorulara cevap verenlere fazladan puan verme durumu yapacağız.
Çünkü Zoom'da şey yok, bize sağladıkları Zoom'da en azından
neopro link
yok, mevcut değil.
Biz de çet ekranlarında soruları cevaplayanları sonradan
asistanlarla analiz ediyoruz.
Lütfen soru olursa cevaplayalım.
Katılım sağladığı için.
Yanlış da olsa
katılım sağlamak en azından
derste ilginizi arttıracaktır.
Mikro işlemcileri arkadaşlar bu dönem 245 kişi alıyor.
Tamam mı? Ya ve bu 245 kişi
neden 245 kişi? Siz bir düşünün bence.
Önemli bir ders, zor bir ders. Lütfen biraz daha ilgili olalım.
Hocam mikrofon açanları gözünüzden kaçırmayın hocam.
Tamam da şey yani cevap verilirse sıkıntı olmuyor. Yani o da zaten kayıtlarda var.
Hatta şeyin logu bile var. Mikrofondan dediği değil de mikrofonu açtı,
bir süre konuştu, sonra durdu.
Mesela bunun da kayıtları oluyor Zoom'da bize veriliyor.
Yani en azından derse katkı sağladığını
bize de rektördür, bu şekilde değerlendirin dedi.
Yani siz de bütün derslerinizde bir şekilde chat olur ve
veya mikrofon olur.
Kesinlikle katkı sağlayın çünkü sınav sisteminin
işte testin olacak veya işte online olunca yani sınav sistemleri online olunca sınavın
çok da evolution'ı sağlamadığı öngörüsü, herkese bilinen bir öngörü.
Rektörlük de bunun farkında öyle olunca bizi farklı notlandırmalara doğru öneriler geliyor.
O yüzden derse katılım yapalım yani olsun lafını kısasak.
Şimdi ortak anot olduğu için
buraya 1 verilecek ve ben buralardan 0, 0, 0 göndermem istemiyorum.
Ve baktığımda eğer ki ben buraya 0 yazacaksam
geçen hafta
geçen hafta anlattıydık
abcd abcdefg diye böyle bir
kodlaması vardı bunun.
Burada
0 yazmak için ben abcdef'ye 1 ver, şey 0 vermem lazım.
Yani buradan 0 verisi göndermem lazım.
Bunun muhtemelen aşağıdaki harflendirmesi de şu şekilde olması lazım.
Yani
ben buraya c göndermek için
bu dizaynı analiz etmiş olmam, ortak anot olmasını bilmem
ve buradaki porta hangi verinin yazılacağını
hesaplamam lazım.
Bu açıdan
önemli bir demin anlattıklarımız.
Burada da biz 0'u göndermek için
yani şu 0, c, 0, h bir kodlayalım isterseniz.
Bu verisini göndereceğiz.
Yani aslında en anlamlılar bir, diğerleri 0 oldu ki bizim istediğimiz şey de buydu.
Şurayı tekrardan yazalım isterseniz.
Şuraya
şu veriyi göndereceğiz.
Neden? Çünkü 0 olan yerleri yakmak istiyoruz ortak anot olduğu için
ve işte a'sı bu, b'si bu, c'si bu.
Ta ki h ve
en son şurada da vardı bir tane herhalde.
H ve bu en baştaki şuradaki kırmızı noktayı yakan şey
dışında
hepsini
sıfırlamamız gerekiyor. O yüzden c, 0 gönderdik.
Eğer ki bu soruyu ben
ortak anot değil de ortak katot yapsaydım,
gene de verseydim
yani ortak katot olsaydı ve c'ye yakmak isteseydim,
bu yakmak istediğim kısımlara bir verisi göndermem lazımdı ve benim göndereceğim değerler
şu şekilde olacaktı. O da 3f miydi?
Gibi bir veri göndermem gerekecekti.
Bu
farkındalığı anladık değil mi?
Çünkü bunda en çok patladığımız bir nokta da bu.
Ortak anotlar, ortak katotlardaki dizaynlarda.
Devam edelim, koda
geri dönelim.
Ne yaptık? Bir tane değişkene o değeri atadık şu kısımda.
Sonrasında
biz ilk etapta datayı bir data sekmente atama yani şuradaki değişkeni data sekmente atama durumunu yaptık.
Ondan sonra
bizim
aslında control word'u göndermemiz lazım. İlk etapta biz 82-55 de yapacağımız işte
82-55'in nasıl davranacağını tayin etmek.
Control word'u göndermek olacak.
Control word dizaynında da
ne dedik?
Bit set reset mod mu yoksa
herhangi bir mod 0-1-2 mi seçeceğimiz kısımdı?
Onu bir yapacağız ki ilk başta bit set reset ile bir işimiz yok.
Sonraki iki pin modu söyleyecekti mod 0 yapabiliriz demiştik zaten basit bir input-output.
Sonraki pin port A'nın ne olacağını söylüyordu. Port A'yla hiçbir alakam yok.
Hani 0-output da olsa input da olsa bir şey değişmeyeceklerim için.
Sonraki port C'nin upper'ıydı.
Port C'nin upper'ı da benim için bir önemi yok. Onu da 0-1 ne istersek verebiliriz.
Sonraki durum ise port B modu'nun input-output modu'ydu.
Onda da mod 0'u seçtim.
Sonra port B'yi seçtim. Port B bir kere kesin output olacak.
Şu 3. pin port B'nin piniydi.
En son da port C'nin lower kısmı. O da çok önemli değil. Onu da output seçtim ve aslında benim
Heysal'ı
80h'lık
bir binary pattern'i
yani Control-4 anlamında yazmam gerekiyordu.
Burada o kısmı gerçekleştirdik.
Sonra 0-FF'i AL'ye atadık.
Neden bunu yaptık? Çünkü
bu aslında bu kısım çok
port B miydi?
62 değil mi?
60'tan başlıyordu.
Bu işte hepsini bir sıfırlamak. Yani normalde display'de bir şey varsa
çünkü sıfır da yanıyor ortak anot olduğu için.
1-1 göndererek aslında display'i bir sıfır diyoruz. Display'de hiçbir şeyin yanmamasını sağlıyoruz.
Sonra 64h'ı
bu çok mühim değil. Yani port C'yi de birlemişiz ama şu an port C'de bir işimiz yok bizim.
Sonra da Digity
AL'ye alarak AL'yi de port B'ye yazarak işte normalde su verimizi
ekrana yazmış olduk bu örnekler.
Soru var mı arkadaşlar?
Herhangi bir
anlaşılmayan nokta yok herhalde. Geçen hafta buna değindik herhalde zaten.
Şimdi hatırladım.
Şuna değindik geçen hafta.
Evet.
Peki.
Dördünü birden nasıl yapacağız? Yani daha fazla bir 7 display oluşturamaz mıyız? Oluşturabiliriz.
Adreste meselesi aynı diye hiç girmiyorum.
Sadece
şurada
şurada bu kısımda da girmiyorum. Yani buradan da aynı şekilde koddan veri gönderiyoruz.
Sadece
port C'yi
biz çoğulamak için kullandık. Önceden
şuraya direkt ortak anot olduğu için
ne veriyorduk? İşte artı beş volt veya işte
normalde şey veriyoruz yani o anot kısmına veriyoruz.
Hepsine anota vermekten ziyade
biz port C'yle bunları sürebiliriz.
Hatta şunu da yapabiliriz. Bir, iki, üç, dört de yazılabiliriz.
Neden? Çünkü ben
ilk başta port C'ye birinci cycle'da şu veriyi gönderdiğimde
şu veriyi gönderdiğimde ilk bunu seçeceğim değil mi?
Bunu seçtikten sonra, bu enable olduktan sonra ben bu porta ne yazsam sadece bunda gözükecek.
Sonra ben ikinci cycle'da şunu seçebilirim.
Sadece buna yazabilirim.
Üçüncü cycle'da, ya bunu indekslemek için kullanabiliriz.
Yani bunun enable'larını seçiyoruz gibi düşünebiliriz.
Bu şekilde bir çalışma da
yapmışız. Onu da
kodunu yine açık gösterelim.
Bu da hepsi aynı da.
Burada bir variable'a değişken şeyi atılmışız. Yani bir dizi oluşturmuşuz.
Nedir bu dizi? Aslında 0'dan 9'a kadar olan sayıların binary karşılıkları.
Portlara yazacağım. Ortak anot için dizilim.
Normalde data'yı yine data segmenti aldık.
Sonrasında yine 80H'ta port bay'i sadece output yapacağım.
Diğerlerinin önemi yok dedik.
Veyahut da çok da
ayarlamadık da diyebiliriz.
Bunu control word'le gönderdik.
Sonra
sildik ekrana.
Port bay'den.
Sonra ne yaptık?
Port C'yi de sildik. Burada bu önemli çünkü
port C'yi birbirledik demek. Ne demek? Bütün
şeyleri
segment display'leri
aslında aktif ettik ortak anot olduğu için.
Anot veya katot olma durumu işte burada tekrardan önemli.
Eğer ortak katot bir yapıda enable etmek işte şeydir bu display'leri.
0-0'la enable edecektik.
Sonra digit'in de şu şekilde de kullanabildiğimizi biliyoruz zaten assembly'de.
Bir digit oluşturduktan sonra dizi şeklinde.
Bunun içerisine
normalde bir indesini vererek
istediğimiz sayıyı yazdırabiliriz.
Bu şekilde de oluşturabiliyorduk.
Hatırlarsanız.
Burada evde sizden uğraşmanızı istediğim
da yaklaşıyor hani.
Tabii orada aynı anda yazdırmak için şey yapacaksın Ertuğrul.
C port'unu bir deve içerisinde durmadan
tarayacaksın.
Tamam yani mesela orada da istediğim sizden şuydu.
Buraya öyle bir ekleme yapın ki, bu kodları zaten paylaştık birazdan,
ekleme yapın ki
hem size laf hazırlığı da olur.
Ben kontrol etmeyeceğim ama hani çalışın diye diyorum.
Tekrar şu diagramı açacağım.
C'yi öyle bir taramanız lazım ki hızlı bir şekilde
her bir tanesine
veriyi
şey yapacağız.
Yani hepsini aslında 1,2,3,4 yazdıracaksınız.
Ama aslında hepsini sırayla yazıyor.
Ama çok hızlı taradığı için port bay'e de
buna göre çok hızlı veri gönderdiği için hepsini aynı anda göreceğiz.
Bu şekilde bir çalışma yapın evde. Yani şu an ben yapmayacağım.
1,2,3,4 yazdıralım yani.
Bu size şey de olacak, lava hazırlayabilir.
Tamam bunu da geçelim.
4 buton, 4 led bunu anlatmış mıydık?
Evet anlatmıştık bunu da.
Bakın burada da önemli
durum şu pull up direnç kullanılmış.
Yani pull up direnç ne demek?
Ben normalde bu portları hep bir gönderiyorum.
Ben bu butona basılıp basılmadığını
anca
porta sıfır kontrolü yaptığımı da öğrenebilirim.
Demek.
Pull down direnç olsaydı o zaman şunu diyecektik.
Ben bu butona basılmadığını
diyecektik.
Ben bu butonlar
basıldığında
portta 1 verisi gelecek ve ben 1'i kontrol edeceğim demektir.
Pull out'da sıfırlar, pull down'da 1'ler kontrol edilirdi. Ama bu ezberlemek için demiyorum.
Hani baktığımızda bu böyle ama
anlaşılıyor ama
size surda laf sen de sorulabilir. İşte 4 tane butonun pull up direnciyle konfigurasyon edin.
İşte 8253 şu adres de olsun.
İşte 2. düğmeye bastığımda 2. LED'in yandığı, 3. düğmeye bastığımda 1. LED'in yandığı, 4. düğmeye bastığımda
ya böyle bir karışık yapı da sunulabilir.
Yani yapılabilir ve böyle sorula sorulabilir.
Burada ama amaç şu pull up'ı
bilmek yani pull up'da sıfır da kontrol etmemiz
pull down'da da 1'leri kontrol etmemiz gerektiğini bileceğiz.
Addestleme moduyuna bakmıyorum. Aynı addestleme zaten herhalde.
Evet aynısı.
Burada kritik hani güzel bir örnek olmasındaki şeyi şu.
Ben düğmeye bastığımda
hani düğmenin indisine sahip LED'in sönmesi
ve bıraktığımda sönmeye devam etmesi.
2. düğmeye bastığımda ise
o LED'in tekrar yanması
öteki LED'in sönmesi.
Bakın problemim bu laf sen anlattığında çok zor gibi geliyor size muhtemelen.
Ama
aslında diyagramı çizildikten sonra adım adım işlemleri yaptıktan sonra
problemde hiçbir şey yok. Sadece bazı logic yani mantıksal
şeyler düşünmemiz lazım. Misal
ben buna bastım. Port
kontrol edildi.
Kontrol edildikten sonra basıldığı bilgisini nasıl anlayabilirim?
Aslında
mentalitede baktığımda
şöyle
şu an 1-1-1 geliyor.
Değil mi?
Basıldığı bilgisi
Ne yapar? Gerçi göstermiş oldum ama
sorayım biraz daha.
Yani bu düğmelerden hangisine basıldığını, herhangi bir tanesine basıldığını
analiz eden aslında bir mantıksal devre tasarlayabilirim. Yani şununla şunun arasındaki farkını
bir şey işleme davi tutacağım.
Sonra bununla sıfır çıkacak. Bununla 1 çıkacak.
Gibisinden.
Ne yapabilirim? Ya bunun tüm neyliğiyle entleyebilirim.
Çünkü bunun tüm neyini sıfır sıfır yapar.
Pardon arkadaşlar.
Arkadaşlar bir 5 dakika mola verelim.
Zaten labda olmayacak. Belki biraz geçireceğiz ama
5 dakika bir mola veriyoruz.
Evet arkadaşlar
Niyazi'nin dediği gibi İzmir ve çevresinde yaşayanlara büyük geçmiş olsun.
Merkez üstü orasıymış.
Ekranımızı paylaşalım. Biz dersimize devam edelim.
Evet ne demiştik?
Buradaki hangi düğme, yani düğmenin basılıp basılmadığı kontrolü yapılacak. Sonra da hangi düğmenin basıldığı
ve o indeksdeki LED'in söndürülmesi gibi.
Şimdi burada iki yol var. Daha doğrusu yapılıp, yani düğmenin basılıp basılmadığının kontrolünde
bir IFRS yapısı yapılabilir. Doğru. Ama onun dışında
direkt bir compare komutuyla da yapılabilir.
CMP komutuyla.
İşte basılan yani normalde bunların hepsi biliyorsunuz pull-up dirençlerde 1 geldiği için
basıldığında bir tanesi sıfır olacak ve o yüzden FF'le compare etsek eğer
ve yani şu
compare işte Port J'den okuduğumuzu AL'e dersek, AL'i almış olalım.
Bunu FF'le
compare ettiğimizde
aslında eğer ki basılmadıysa
FF'le compare'inde Jump Zero olacak.
Bir sınıf şey yapıyor.
Çıkarma işlemi. Jump Zero
neyse işte replay'e gidecek.
Burayı dönüp duracak.
Ama ne zaman bir düğmeye basıldı? Artık buradan Jump Zero gelmeyecek. Gelmeyeceği işinde atlayıp işte ne yapmak istiyorsak ona geçecek. Burada
hangi indise basıldığının bilgisini iki şekilde alabiliriz esasında.
Port J olduğu için bunu yapabiliriz.
İşte upper'ını pardon, lower'ını input, upper'ını zaten output yapacaktık.
Control Vert'ini de yazalım isterseniz.
İyi ki bir kere Control Vert oldu. İkincisi
Mod'u. Üçüncüsü Port A. Port A'nın bir önemi yok bizim nazarımızda. Output olsun hadi.
Sonra Port J'nin upper'ını istiyoruz.
Upper ne olacak burada?
Output olacak.
Sonra Port B'nin
bir önemi yok. Oraya da sıfır yazalım.
Modumuz sıfır olacak.
Sonra Port J'nin
lower'ı input istiyoruz. Yani aslında şöyle bir veri göndereceğiz.
Control Vert'e.
Gönderdikten sonra
ayrı ayrı kullanımla mümkün olduğu için aslında okuma yapıp
direkt
shift ederek yazabiliriz. Veyahut da okuduğumuzu direkt shift ederiz.
İkisi de bir yöntem.
Burada okuduğumuzu yani şuradaki veriyi aldıktan sonra
tabi bunların hepsi
yandığını düşündüm. 1111 oldu.
Lower'da 111. Yani normalde şu an hiçbir şeye basılmayınca şöyle bir
Port J'miz var.
Ama bir tanesine bastığımızda
şöyle bir durumumuz söz konusu oldu.
Bunu
dört kere, neden? Çünkü dört tane kaydırdığımda aynı ilgisiye sahip yere gelecek buradaki sıfır.
Dört tane
Left Me Right Me'dir bir daha onu düşünelim.
Ufak anlamlı olduğu için
1, 2, 3, 4. Şimdi burada
farklı shifting'ler var. Hangisini kullanırsanız eğer ki
başa al
metodunu kullanırsanız oradan
sol yapabilirsiniz. Veyahut da sağa da kaydırabilirsiniz.
Sağa da sıfırı dört kere kaydırdığımızda aynı şeye gelecek.
Nihayetinde bizim şöyle
bir verimiz olacak.
Ve aslında
indisin olduğu yer
sönmüş olacak.
Böyle bir yaklaşımda yapılmış bir
uygulamaydı bu.
Bakalım kodumu isterseniz.
81 hışı tanımladık. Port J'nin Lower'ı ve Upper'ını ayrı ayrı input altı olarak.
Yazdık.
Sonrasında FF ile AL'yi FF'liyoruz.
64 hışı atıyoruz. Şimdi
Port J'yi full birliyoruz yani.
Buradaki amaç buradaki letleri yapmak esasında.
Sonra
64 hışı okuyoruz ve
F0'la oğurluyoruz. Burası da şu yüzden önemli.
Yani üstteki
alttaki şeyleri aynen geçiyoruz. Üsttekileri de girilemek hedef. Çünkü
düğmeye bastığımızda sönecek ama
o sönmüş olarak kalsın diye
oğurlamamız lazım.
Eğer yanıyorsa, şey sönükse de
veya işte bir verisi geliyorsa buradan
onu da buraya yakmak için kullanacağız.
Yani bunu yazmazsanız bu kısımı
şey olmaz yani bastıktan sonra sönme durumu, şey tekrar yanma durumu oluşacak.
Komper ediyoruz.
Sonra işte bakıyoruz ki şey var, yani AL'e bir düğme basıldı.
Aşağı iniyor, basılmadıysa burayı bu şekilde
döndürüyor.
Sonra CL'yi 4
yapıp Shift-Left yapıyoruz. Bu tabii başındaki, yani
round olan bir shift olduğu için
direkt yapabiliriz, sola doğru kaydırabiliriz.
En nihayetinde de sonuçta ekrana bastığımız düğmenin sönmesini ve
2.4 döngüsünde şunu yaptığımız için de sönük kalmasını sağlayan
ama başka bir tanesine bastığımızda da onu söndüren
uygulama olarak karşımıza çıkıyor.
Yani ikisi aynı anda sönmüyor.
Oradaki onun önemi o.
Anlaşıldı mı?
Herhalde anladık mı arkadaşlar? O zaman
devam edelim.
File, Open Project.
Aslında diğerlerini falan izah ettik.
Bu çipserek konusu zaten.
Direkt şu öteki sunuma geçelim.
Ona da biraz ufaktan girişgah yapacağız.
Belki biraz daha
uzar ama dersimiz çok da uzatmayız yani.
Geliyor değil mi arkadaşlar ekranı?
Geliyor.
Evet.
Burada biraz mod 1'e gireceğiz ama tabi mod 0'da böyle hızlıca tekrardan bir üstünden
geçtiğimiz slide'lar var.
Bir kere
Mod 0 dediğimiz gibi 3 tane portu standart hiçbir anlaşma
protokülü olmayarak port'a bir şey yazdım. Port'tan bir şey okumak için kullandığımız moddu.
Mod 1'de Handshake dediğimiz çok önemli bir faktör var.
Yani
iki port'un birbiri arasındaki iletişimi
veya mikro işlemcinin
port'a'dan bir veri geldiğinde boş yere port'a'yı her seferinde kontrol etmeyip
Handshake mantığıyla geldiği vakit port'a'dan okumak.
Port'a hazırsa
hazır olduğunda port'a yazı yazmak gibi
önceliklendirme yapabileceği bir anlaşma protokollü kullanabileceğimiz
modumuz bu.
Burada önemli olan şu
port'a ve port'b'ye çalışıyor mod 1'de. Port'c'yimiz bizim
sadece Handshake sinyalleri üretmek için kullanacağımız
port olacak.
Port'c'yi biz aslında var yani kendisine özel herada şey yani normalde
port'c'yi full biz 8 bitini kullanabiliyorduk ama burada
her bir a'ya ve b'ye iki tane de input-output için kullanabileceğimiz bir kısmı var port'c'nin.
Ama biz genelde port'c'yi
Handshake sinyalleri için kullanacağız.
Mod 2 değilse bizim mod 1'deki Handshake'i
bi-directional olarak port'a'dan yapabileceğiz yani tek port'a'da hem okuma hem yazmayı aynı anda
kendi içerisinde Handshake mekanizmasıyla
yapacağımız bir modumuz olacak.
Kontrol yazmacını tekrardan hatırlatmaya gerek yok sıkça değindik zaten
bit-set reset modülüne de değinmiştik.
Bitset reset modülünde örnek bir şey yapalım.
80h adresinden itibaren artışı çift adreslere eleştirilmiş bir 8255 olsun.
PC2'yi yani
port'c port'un ikinci pininin logic 1 olacak şekilde ayarlayalım.
Bunun için bir kontrol yurt tanımlayacağız. Biliyorum ki ben başı sıfırla başlaması lazım.
Diğer üç tanenin bir önemi yok.
Sondaki üç tane benim port'unu söyleyecekti.
Port 2'yi seçtik. İkinci port'u ve 1 yapacağız.
Bu da aslında yani ne olduğu şu taraf önemli değil ama sıfıra
ne olur 5 mi?
5 h ile
bunu yapabileceğimizi söylediğimiz
bir kontrol yurt oluşturabiliriz.
Port control c port'unun
6. pininde duyt cycle'ı 160 oto olan bir kare dalga üretecek.
Şimdi burada aslında amaç şu duytu cycle'ı
hatırlarsınız.
%66 demek
aslında şöyle bir
sinyali üretmek demek.
Yani aslında
T cycle'da gidiyorsa 2 T cycle'da duracak.
Sonra T cycle tekrar gidecek.
Sonra 2 T cycle daha duracak.
T cycle tekrar bir sinyal üretecek gibi.
Yani aslında
3 T zamanının T zamanına
2 T zamanının low geçirecek bir kare dalga üretmeniz istenmiş.
Duyt cycle bu
bunu kast ediyor. Aslında 1 ve sıfır vereceğiz ama
belli bir zamanlar
aralarında 1 ve sıfırlayacağız. Neyi? Port c 6'yı.
Birinci için zaten demin oluşturduğum gibi 80'de olduğu için 86 kontrol yurtum oldu.
Adresim oldu.
Ötekisinde ise
bu sefer şunu yapacağız. Bir kere
6 demiş.
Şu kısım bizim
Port'un 6. kini kast ediyor ve
birledim. Yani aslında ilk etapta
ben
şunu
birledim.
Ve yazdım. Port'a çıktı.
Şimdi burada delay-delay'den kastımız şu.
Burada %66'ı height olacak. %33'ü low olacak.
Delay-delay'den kastımız bir süre bekle ve bir delay bizim aslında
bir duyt cycle ile bir tepemiz geliyor. Şöyle iki delay attım da uzunca bir bekleme.
Sonra
sıfırladık aynı Port'u.
Sonra bir kolluk bir dönem geçti şurada.
Sonra bir daha aynı şeyi. Bu şekilde
duyt cycle'ı %66 olan
ben demin tersini söylediğimde %33 olanı söyledim. Şu an %66'sı olan
bir
sinyal jeneratörü yapmış olduk.
Diyebiliriz.
Bit-set-deset mantığı anlaşıldı mı?
Basit bir mantığ var zaten.
Sonra handshaking'e bakacağız. Yani
Mod 1 handshaking sinyalleri ile tek yönlülüğü yapıyor. Bu önemli.
Yani Port'a ve Port'b'yi baştan tanımladığımız control word'de
Port'a input, Port'b'yi output dediysek
bu şekilde bir kendi arasında handshake yaptırabiliriz.
Ama
Mod 2'de
Port'a'dan hem okuma hem yazma yapabileceğiz kendinin içerisindeki handshake ile.
O kısma şimdi değil miyiz? Ama Mod 1'de
Port'a ve Port'b'yi
tek yönlü olarak belirli eğitimi için kullanacağız.
Port'c ise bizim
handshake için gerekli olan en çok bilinen
eknollaçması gibi
Veyahut da IBF gibi sinyallerimizi okuyacağımız Port olacak.
Şimdi bu dizayn zaten sizin
şeyde Arayüzler Ficef'te de mevcut.
Bu bizim
baştan yani ilk
control word'u gönderiyoruz ya.
Control word'u seçtik.
Yani dedik ki
bu bir kere Mod Selection bölümü.
Nesok bu 82.5'i.
Sonra Mod'umuzu seçtik. Mod 1. Bu her yerde aynıdır.
Port'b için Mod 1, Port'a için Mod 1.
Şimdi burası yukarıda Port'a'nın
bu data okuması, bu data yazması.
Port'b'nin data okuması, data yazması.
Ve baktığımızda zaten
okuma yaptığı için ben biliyorum ki
Port'a input olacak. Onu da ayarlamışım.
Yazma yaptığı için Port'a
output oldu. Ayarladım.
Port'b input olduğu okuma yaptığı için Port'a'da output oldu. Bu zaten standar şimdilikte öğrendiğimiz kısım.
Asıl mesele handshaking'i nasıl sağlıyoruz?
Burada belli başlı C port'larına
özel spesifik anlam verilmiş.
Nedir bunlar? Misal,
C port'u, dördüncü C port'u
benim
strop dediğim, yani bana öteki taraftan
ben sana veri gönderdim diyebileceğim.
Bu sinyali kontrol edeceğiz.
Bunu kontrol etmek için de bu 82.5'in
nesini kontrol edeceğiz?
Status dediğimiz,
yani C4'te ne var ne yok,
bunu kontrol edeceğiz.
C4'de bir şey geldiyse
data'yı leşveleyeceğiz, okuduyacağız.
Öteki taraftan gönderim aşamasında da
en çok bildiğimiz
karşı tarafta hazır mı
sinyali, etnolojim'ın sinyali.
Bunu kontrol edebiliriz. O da
6. pin'deymiş.
C'nin 6. pin'i.
Tekrar veri okumaya gelirsek
eğer ki
karşı taraf bana strop attı, dedi ki benim veri yolumda, al artık onu.
Dedi,
bu artık o veriyi alırsa
IBF üretiyor.
IBF sinyali de 5. port'tan karşı tarafa vereceğiz.
Bu şu demek, ben veriyi okudum, yeni veri gönderebilirsin deme.
Aslında bu biraz bununla örtüşüyor, değil mi? Bu gönderebilirsin dediğinde aslında bu bir
eknolojimut oluyor. Diyor ki, haa karşı taraf bu veriyi almış, ben yeni veri gönderebilirim.
Peki bu OBF nedir? OBF de şudur.
Ben bu veriyi karşı tarafa gönderdiğim verisi, yani
strop'a tekabül gelen veri aslında. Yani ben
veri yoluna bu datayı koyduğum sinyali üreten
o da 7. pin.
Şimdi dediğim gibi 7 strop'tu işte pardon 4 strop'tu, 7 OBF'di işte
6 eknolojimut'tu işte 5 information'dı. Bunlar
şey ezberlenecek için söylemiyorum. Bunlar zaten elinizde var. Bu
diagramı okumayı bilmek lazım.
Şimdi şöyle bir senaryo yapalım. Mesela port'a
veri gönderiyor.
Karşı tarafta
OBF sinyali gönderdi.
Bu da strop'tan aldı. Dedi ki ben veriyi aldım, eknolojima gönderdi.
Yani her şey tıkırında giderken
interrupt oluşur.
Bu interrupt nedir?
Mikro işlemciyi bilgilendirecek bacak.
Bu da C port'un 3'üyle C port'un 3'üyle C port'un 3'ünden interrupt oluşabiliyor. Zaten interrupt A diyor.
Bundan sonra ben mikro işlemci de bir işlemler yapabilirim.
Tabii burada read ve write'ları belirtmedim ama zaten okuma yaptığınızdan read'in sıfır, yazma yaptığınızdan da write'in sıfır gelmiş gerektiğini bileceğiz.
Port B için bakalım.
Aslında hiçbir şey değişmiyor.
Sadece CTRL-4 değişecek.
Port B'nin ilgili alanı başka modül için.
Ve bizim
C port'unun
farklı noktaları
B port'u için spesifik olarak ayrılmış.
Bunlar IDF fark ettiysek.
İşte yine aynı şekilde datayı yazarken karşı tarafa benim data'yı gönderdim sana dediği OVF.
Karşı taraf strop ile
bu bilgiyi aldı.
Bu da eğer ben data'yı aldım derse IDF atıyor.
Karşı tarafta acknowledge bu data'yı almış dendi.
Sonra interrupt oluşur.
Var mı soru arkadaşlar?
Hadi bakalım.
Burada da daha güzel çizimi. Aynı şeyler hiçbir şey değişmiyor zaten. Biraz belki burada okuyamayasınız diye tekrardan hazırladım.
Yani bir şey yok.
Aynısı.
Burada işte strop'un ne olduğu, IDF'in ne olduğunu zaten laf da anlattım ama burada da yazdım.
Şimdi mesela örnek bir diagram,
timing diagramlarına bakalım.
Şimdi
data var
ama bir input var yani. Bu input grafi zaten.
Input var.
Karşı taraf strop...
Karşı taraf ben data'yı yolladım.
Yani strop biliyorsunuz sıfırda en aktif olduğu
şeklinde verilmiş.
Data'yı yolladım,
sinyali geldikten sonra
tamam mı?
Bu benim şu anki data'yı okuyacağım kısım.
IBF'i...
Tabii burada bir gecikmeler var. Bunlar gecikme
şeyleri.
Bir süre sonra IBF'i bir yapıyor. Diyor ki tamam ben onu okuyorum diyor.
Ve
bu ikisi
aynı noktada
yani şu strop tekrar sıfıra şey bire yükseldiğinde
artık data'yı veri yolundan almış.
Bu da IBF atmış.
İkisinin olduğu durumda interrupt oluşuyor.
Bu interrupt ne için önemli?
Ben read sinyalimi o zaman sıfıra düşüreceğim.
Çünkü o öteki durumda read yapmanın anlamı yok. Çünkü daha
handshaking bitmemiş.
Anlaşabildik mi?
Sonra interrupt bittikten sonra
interrupt ne zaman bitecek?
Interrupt
artık şu strop bittikten sonra bir süre sonra interrupt bitecek.
İşte bu interrupt bittikten sonra
ben read sinyalini tekrar yukarı kaldırıyorum okumayacağım çünkü yok bu bir şey artık. Yeni bir şey yok.
Read yapmayacağım.
IBF karşı tarafı bilgilendiriyor tabii.
Anlaşıldı mı?
Bunlar bir daha haftaya zaten bir daha geçeriz üstünden. Şimdi hızlıca bir
ön bilgi.
Output için de
mikro işlemci write sinyali gönderdi.
Yazdım ben bir şey diyor.
Ama bunu bildirmesi lazım değil mi?
Bir yandan da OBF attı.
8255 dedi ki
işte bir veri var.
Bu da interrupt'tan dolayı bir veri var.
Interrupt da geldi. Bu veriyi al.
Karşı taraf o veriyi almayı bitirdikten sonra yani şurada bittiğini düşünün.
Bitirdikten sonra Eknold Açımıt gönderiyor mikro işlemciye. Diyor ki ben veriyi aldım.
O da artık OBF sinyali kesmeye başlıyor.
Evet arkadaşlar mod 1 için böyle bir hızlıca giriş yaptık ama ilk etapta bu haftayı
için en azından.
Buradan sorunuz var mı? Bu önemli benim için. Hani şey değil şu diagramları bir daha anlatırız haftaya da.
Şeyi yani şuradan
neyin neye bağlayacağımız belli değil mi biraz?
Bir problem yok.
O zaman
tamam arkadaşlar dersimiz bu kadar.
Sorunuz varsa başka.
Bunların örneklerini dersi işledikten sonra anlatacağım. Atacağım var.
Ama sizin labınız ilk labınız bununla alakalı değil. Mod 0 ile alakalı.
İkinci labınız bununla alakalı. Herhalde öyle hatırlıyorum.
Haftaya biz bu örnekler atacağız. Haftaya da böyle detaylıca bir mod bile izah edeceğim. Sonra işte haftaya
Cuma'dan sonra
atacağım.
Sadece bu haftanın size
varsa sorunuzu sormanızı istediğim bu. Yani şu diagramdan anlayamadığımız bir şey var mı? Port J ile
ayarlarken input-output. Port J'yi hiçbir şekilde ayarlamıyoruz.
Bu önemli. Port J'yi biz okuyacağız. Neyi okuyacağız? Bu verileri okumak için kullanacağız.
Tamam arkadaşlar geçmiş olsun.
Sağlıcakla kalın.
İyi günler hocam.
İyi dersler. Sağolun size de günler.